<!-- Filename: Help4.x:Help_screens_styleguide / Display title: Руководство по стилю экранов помощи -->

<div class="alert alert-warning">
Это руководство по стилю для установки Joomla MediaWiki (docs.joomla.org).
</div>

Данный документ находится в стадии разработки и должен использоваться в качестве ориентира для создания экранов помощи для **Joomla 3.x**. Экраны помощи, которые существуют в Википроекте Joomla! Docs, доступны каждой установке Joomla! с использованием системы помощи по умолчанию. Следуя этому руководству, проект Joomla! может обеспечить единообразие экранов помощи, что упростит навигацию.

Если у вас есть вопрос, пожалуйста, задайте его на соответствующей странице обсуждения экрана помощи, нажав на вкладку ***Обсуждение*** в верхней части страницы экрана помощи.

## Макет экрана помощи

### Описание

Каждый экран помощи должен содержать раздел "**Описание**". Этот раздел предоставляет более детальную информацию о том, что делает экран, и используется в таблицах экранов помощи по всему этому вики. <a href="https://docs.joomla.org/Menu_Management#Menu_Management_Help_Screens" class="mw-redirect" title="Menu Management">Вот пример использования</a>.

Для этого раздела нет определенного формата, так как описание должно быть напрямую связано с целью и функциональностью экрана. В описании могут быть подразделы, которые детализируют более конкретные детали. Старайтесь, чтобы описание было кратким и по существу; если описание длинное, то подумайте об использовании маркеров для его краткого изложения.

## Как получить доступ

Каждый экран помощи должен содержать раздел **Как получить доступ**, в котором описываются шаги, необходимые для перехода к описываемому экрану. Это может показаться избыточным, поскольку пользователь должен находиться на экране администратора, чтобы получить экран помощи. Помните, что экраны помощи можно получать различными способами. Например, кто-то, используя поисковую систему, чтобы узнать, как что-то сделать, может натолкнуться на экран помощи в вики, не имея доступ к системе помощи.

#### Заметки:

- Если путь к экрану лежит через другой экран, то имя этого экрана должно быть ссылкой на его экран помощи.
- Вы "кликаете" на кнопки, включая кнопки панели инструментов, но вы "выбираете" пункты меню. Последовательное использование этой терминологии должно помочь пользователям.
- Для упрощения отображения правая стрелка (→), **Это указывает → на то**.

### Скриншот

Скриншот, показывающий общий вид экрана.

#### Заметки:

- Изображения скриншотов могут иметь любую ширину, но для больших изображений в исходнике должно быть добавлено \|800px.
- Имя файла должно соответствовать нашим <a href="https://docs.joomla.org/JDOC:Image_naming_convention" class="mw-redirect" title="JDOC:Image naming convention">стандартным соглашениям по наименованию</a> для экранов помощи. **Help-3x-***\<путь системы меню в нижнем регистре, разделенный дефисами\>***-screen-en.png**. Например, скриншот экрана Менеджера статей будет **\[\[File:Help-3x--content-article-manager-screen-en.png\]\]**.
- Имя файла всегда должно включать языковой код в конце имени, для английского добавляется -en.
- Вы можете использовать файлы .png или .jpg.

## Поля формы (по вкладкам)

### Вкладка с деталями

Этот раздел должен быть включен только в справочные экраны, которые описывают экраны с формой. Это включает все экраны добавления/редактирования, а также экраны, такие как Глобальная конфигурация сайта и всплывающие модальные окна, такие как <a href="https://docs.joomla.org/Help4.x:Components_Article_Manager_Options" title="Help4.x:Components Article Manager Options">Help4.x:Components Article Manager Options</a>.

### Другие типы вкладок

Если поля сгруппированы в наборы полей или вкладки, то сгруппируйте поля под подзаголовками.

### Заголовки колонок

Этот раздел должен быть включен только в справочные экраны, которые описывают экраны управления административной панели; то есть, где показывается список элементов. Этот раздел должен описывать каждую из колонок списка.

### Фильтры списка

Этот раздел должен быть включен только в справочные экраны, которые описывают экраны управления административной панели; то есть, где показывается список элементов. Этот раздел должен описать, как использовать фильтры списка для фильтрации содержимого экрана. Смотрите пример <a href="https://docs.joomla.org/Screen.content.15#List_Filters" title="Screen.content.15">Screen.content.15#List_Filters</a> из версии 1.5.

### Параметры

Этот раздел должен быть включен только в справочные экраны, где на экране есть кнопка панели инструментов Параметры, которая открывает модальное подокно параметров. Если есть много параметров, и справочный экран будет слишком длинным, если их описывать здесь, тогда создайте ссылку на отдельный справочный экран с суффиксом "\_Options". Например, смотрите <a href="https://docs.joomla.org/Help4.x:Components_Article_Manager_Options" title="Help4.x:Components Article Manager Options">Components Article Manager Options</a>.

Поскольку модальный экран Параметры обычно разбит на вкладки, под каждой из этих вкладок в этом разделе следует добавить подраздел. Например, если есть вкладка с названием "Макет редактирования", то вы должны добавить заголовок третьего уровня с этим именем и в этом подразделе описать каждое из доступных полей. Начните каждый подраздел со скриншота соответствующей панели параметров.

### Панель инструментов

Очевидно, что этот раздел должен быть включен в справочные экраны, где присутствует панель инструментов.

Описывает доступные кнопки и их функции. Используйте **фрагменты** здесь, потому что многие будут одинаковыми для разных экранов. Лучше всего предоставить изображение панели инструментов.

Первым словом всегда должен быть глагол, и если он не неправильный, он также должен заканчиваться на букву "s". Это означает, что вы должны строить описание так, как будто вы используете слово "это" как субъект, но оставьте субъект в предложении. Это сделает предложение фактически обрывком. Например:

- Вместо "Чтобы найти затерянные сокровища, нажмите эту кнопку."
  - Скажите "Находит зарытые сокровища."
- Вместо "Вы можете нажать эту кнопку, чтобы вставить изображение Джона Стамоса в текущий документ."
  - Скажите "Вставляет изображение Джона Стамоса."
- Вместо "Сообщите себе, что изображение Джона Стамоса - это то же самое, что зарытое сокровище."
  - Скажите "Сообщает вам, что изображение Джона Стамоса - то же самое, что зарытое сокровище."

Поскольку многие панели инструментов одинаковы на нескольких экранах, соглашение о наименовании файлов изображений для панелей инструментов направлено на упрощение повторного использования изображений панелей инструментов, где это возможно. Изображения панелей инструментов должны следовать этому соглашению: Help\<версия\>-Toolbar-\<иконколист\>.png, где \<иконколист\> - это разделенный "тире" список легенд панелей инструментов. Каждое слово должно начинаться с заглавной буквы, пробелы и "&" удалены. Например: Help30-Toolbar-New-Edit-Delete-Options-Help.png

### Пакетная обработка

Этот раздел должен быть включен только в справочные экраны, где на экране есть функция пакетной обработки. Например, смотрите <a href="https://docs.joomla.org/Help4.x:Components_Banners_Categories" title="Help4.x:Components Banners Categories">Help4.x:Components Banners Categories</a>.

### Советы

Как предполагает название, этот раздел должен включать советы, подсказки и предложения, которые могут помочь пользователю в выполнении задач, связанных с экраном.

*Переведено с помощью openai.com*

