<!-- Filename: Help4.x:Glossary / Display title: Глоссарий -->

Глоссарий Joomla! полезен для объяснения общих терминов, используемых в
учебниках, экранах помощи и расширенной документации Joomla!.  

## Список управления доступом

## Псевдоним

## Якорь

Якорь создается с помощью тега `<a>` в HTML. Якорь позволяет вам разместить закладку внутри HTML-страницы. В Joomla! вы можете разместить якорь внутри статьи (например, используя редактор TinyMCE). Это позволяет создать ссылку, которая приведет вас непосредственно к этой точке в статье.

Исходный код HTML для якоря выглядит следующим образом:

```html
<a name="my_anchor" title="My Anchor"></a>
```

Вы можете создать ссылку на якорь внутри той же страницы, используя HTML код:

```html
<a href="#my_anchor" ></a>
```

Клик по этой ссылке перенесет вас непосредственно к расположению тега якоря.

Вы можете создать ссылку на якорь на другой странице, добавив "#" плюс имя якоря в конец URL. В приведенном выше примере, если URL статьи был `http://www.mysite.com/my_article.html`, то вы могли бы создать прямую ссылку на якорь на этой странице с помощью URL `http://www.mysite.com/my_article.html#my_anchor`.

## Статья

## Каскадная таблица стилей (CSS)

Каскадная таблица стилей или CSS используется для управления презентацией страницы XHTML. Например, CSS-файл часто управляет шрифтом, полями, цветом, фоновыми изображениями и другими аспектами внешнего вида веб-страницы. CSS позволяет отделять содержимое страницы XHTML от её внешнего вида. В Joomla! CSS-файлы (например, template.css) обычно являются частью шаблона.

**См. также:** Шаблон, Суффикс класса страницы, Суффикс класса модуля

## Категория

Каждая часть веб-сайта на Joomla! или любого веб-сайта с использованием CMS нуждается
в методе, чтобы логически отображать и хранить свой контент. Обычным методом являются
категории и подкатегории. Joomla! предоставляет множество способов
отображения и использования контента, управляемого с помощью категоризации. Некоторые из
типов контента, которые имеют категоризацию, включают статьи (основной контент
веб-страниц), баннеры и контакты.

Категория с названием *Без категории* является категорией по умолчанию, назначаемой большинству 
типов контента. Категория *Без категории* не является описательной и должна 
использоваться по мере необходимости для типов контента, которые не подпадают под конкретную 
категорию.

При создании и назначении категорий, у вас должна быть спланированная структура. 
Например, вот один из способов категоризации нескольких статей о птицах: 

- Создайте две категории статей верхнего уровня с названиями *Животные* и *Растения*.
- В категории *Животные* создайте подкатегории с названиями *Птицы* и 
  *Млекопитающие*.
- В подкатегории *Птицы* создайте категории с названиями *Ястребы*, *Попугаи* 
  и *Воробьи*. Это будет итоговая структура категорий:

```
- Животные
  - Птицы
    - Ястребы
    - Попугаи
    - Воробьи
  - Млекопитающие
```

Теперь вы можете создавать несколько статей в подкатегориях Ястребы, Попугаи и Воробьи, используя разные родовые или общеупотребительные названия конкретных 
видов этих птиц. 

## Оформление

Видимые элементы графического интерфейса приложения иногда называются *оформлением*.  

## Компонент

## Ядро

Слово *ядро* в Joomla! относится к распределенным файлам, которые
необходимы для создания и администрирования веб-сайта на базе CMS Joomla. 
Ядро Joomla содержит всю необходимую функциональность для быстрого и легкого
создания и управления новым веб-сайтом. 

## Префикс таблицы базы данных

Префикс таблицы базы данных — это строка (несколько символов), добавляемая в начало имени таблиц Joomla!. Использование префикса позволяет запускать несколько установок Joomla! с использованием одной базы данных.

Префикс таблицы базы данных можно установить во время установки. Изменение его позднее возможно, но требует доступа к базе данных через средство, не связанное с Joomla, или расширением Joomla, таким как Akeeba Admin Tools, и приведет к некоторому времени недоступности.

Разработчикам расширений необходимо использовать строку `#__` для обозначения префикса. Время выполнения она будет заменена на реальный префикс.

## Расширение

## LDAP

## Язык

Языки, возможно, являются самым основным и критически важным типом расширений. Языки упаковываются как основной языковой пакет или пакет языкового расширения. Эти пакеты состоят из INI файлов, которые содержат пары ключ/значение, чтобы предоставить перевод статических текстовых строк внутри исходного кода Joomla!. Это позволяет интернационализировать как ядро Joomla!, так и сторонние компоненты и модули. Основные языковые пакеты также включают XML метафайл, который описывает язык и предоставляет информацию о шрифтах, используемых для генерации PDF-контента.

## Меню

В Joomla! **Меню** — это модуль, содержащий набор **элементов меню**, используемых для навигации. Каждый элемент меню определяет URL-адрес страницы на сайте. Он содержит настройки, управляющие отображением содержимого страницы и стиля.

## Model-View-Controller

Joomla активно использует шаблон проектирования
<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Model-view-controller"
class="external text" target="_blank"
rel="nofollow noreferrer noopener">Model-View-Controller</a>.

Когда Joomla запускается для обработки запроса от пользователя, например, GET для конкретной страницы или POST с данными формы, одной из первых операций, которые выполняет Joomla, является анализ URL для определения, какой компонент будет отвечать за обработку запроса, и передача управления этому компоненту.

Если компонент разработан в соответствии с паттерном MVC, управление будет передано контроллеру. Контроллер несет ответственность за анализ запроса и определение, какие модели понадобятся для его удовлетворения и какой вид следует использовать для возврата результатов пользователю.

Модель инкапсулирует данные, используемые компонентом. В большинстве случаев эти данные поступают из базы данных, либо из базы данных Joomla, либо из внешней базы данных, но также возможно, что модель получает данные из других источников, например, через API веб-сервисов, работающих на другом сервере. Модель также отвечает за обновление базы данных, если это уместно. Цель модели - изолировать контроллер и вид от деталей получения или изменения данных.

Вид отвечает за создание выхода, который отправляется компонентом в браузер. Он запрашивает у модели любую необходимую информацию и форматирует ее должным образом. Например, список элементов данных, полученных из модели, может быть преобразован в HTML-таблицу видом.

Поскольку Joomla разработана для высокой модульности, вывод от компонента обычно является только частью полного веб-страницы, которую увидит пользователь. После того как вид создает вывод, компонент передает управление обратно каркасу Joomla, который затем загружает и выполняет шаблон. Шаблон объединяет вывод от компонента и любые модули, активные на текущей странице, чтобы доставить их в браузер как единое целое.

Чтобы предоставить дополнительную мощность и гибкость веб-дизайнерам, которые могут быть заинтересованы лишь в создании новых дизайнов, а не в изменении основного кода, Joomla разделяет традиционный вид на отдельные вид и макет. Вид извлекает данные из модели, как в традиционном паттерне MVC, но затем просто делает эти данные доступными для макета, который отвечает за их форматирование для представления пользователю. Преимущество такого разделения заключается в том, что система шаблонов Joomla предоставляет простой механизм для переопределения макетов в шаблоне. Эти переопределения макетов (часто называемые "переопределениями шаблона", поскольку они являются частью шаблона, хотя на самом деле переопределяется макет) поставляются вместе с шаблоном и дают дизайнеру шаблона полный контроль над всем выводом из ядра Joomla и любых установленных сторонних расширений, соответствующих паттерну проектирования MVC.

## Модуль

## Суффикс класса модуля

Суффикс класса модуля — это параметр, используемый в модулях для добавления нового CSS-класса к модулю. Он используется вместе со стилями, определёнными в файле user.css, чтобы изменить стандартное отображение модуля.

Новое имя класса может быть использовано для добавления любого желаемого стиля к модулю без необходимости воссоздавать весь существующий CSS-код. Обратите внимание, что, если вы создаёте новое имя класса, убедитесь, что у него уникальное название и оно не конфликтует с любыми существующими именами классов.

## Позиция модуля

## Модуль chrome

## PHP

PHP — это скриптовый язык программирования, созданный для разработки динамических веб-страниц. PHP широко используется для веб-разработки и может быть встроен в HTML. В основном он работает на веб-сервере, принимая код PHP в качестве входных данных и создавая веб-страницы в качестве выходных данных. Joomla! в основном написана с использованием языка PHP.

## Суффикс класса страницы

Суффикс класса страницы является параметром, используемым в элементах меню контента для добавления нового класса CSS к макету страницы. Он используется вместе со стилями, определенными в файле user.css, чтобы изменить стандартный внешний вид модуля.

Новое имя класса может быть использовано для добавления желаемого стиля к странице без необходимости пересоздавать весь существующий CSS-код. Обратите внимание, что если вы создаете новое имя класса, убедитесь, что оно имеет уникальное имя и не конфликтует с уже существующими именами классов.

## Патч

## Плагин

## ЧПУ (Человеко-Понятные URL)

Человеко-понятные URL (ЧПУ) - это термин, который часто сокращают до ЧПУ. Обычные URL в Joomla! выглядят примерно так:

    http://www.вашсайт.org/index.php?option=com_content&view=section&id=3&Itemid=41

Вы можете сделать, чтобы URL выглядели как статические HTML-страницы, например:

    http://www.вашсайт.org/faq.html

В Joomla! есть встроенные возможности для создания ЧПУ. Эти опции активируются в *Настройках SEO* (Поисковая Оптимизация) на вкладке Сайт на странице Глобальной Конфигурации. Кроме того, существуют сторонние расширения, которые создают ЧПУ для Joomla!.

## Разделённые меню

Разделённое меню – это когда разные уровни одного меню отображаются в двух или более местах на одной веб-странице.

Например, одно из распространённых требований заключается в том, чтобы меню верхнего уровня элементов отображалось в верхней части страницы. Когда один из элементов нажимается, пользователь попадает на страницу, где второстепенное меню, скажем, слева на странице, показывает элементы второго уровня в рамках выбранного элемента верхнего уровня.

Меню появляются в разных местах на странице, но связаны между собой, потому что одно показывает только элементы верхнего уровня, в то время как другое – элементы второго уровня. Эта идея может быть расширена для включения меню третьего уровня и далее.

Это можно реализовать в Joomla, используя одно многоуровневое меню и затем создавая более одного модуля меню, каждый из которых ссылается на различный уровень.

## Шаблон

Шаблон — это тип расширения Joomla!, который управляет внешним видом страницы.
- Шаблон сайта контролирует внешний вид публичного контента сайта.
- Шаблон администратора управляет внешним видом сайта для выполнения 
  административных задач, таких как: управление пользователями, меню, статьями, категориями, модулями, компонентами, плагинами и шаблонами.

## Стиль шаблона

## Пакет обновления

Пакет обновления в Joomla! — это пакет файлов, содержащий файлы, которые изменились между версиями Joomla!. Когда этот архив распаковывается, он заменяет старую версию измененных файлов на новую версию. Например, если пятьдесят файлов были изменены между версиями 5.1 и 5.2, пакет обновления будет содержать эти пятьдесят файлов и инструкции по выполнению обновления. Иногда это включает обновления базы данных и удаление файлов, которые больше не используются.

*Переведено openai.com*

